Six Years Ago
Il y a six ans
The Takami Family
La famille Takami
Can you please leave?
Peux-tu partir s'il te plaît ?
I sincerely apologize.
Je m'excuse sincèrement.
It's all your fault.
C'est entièrement de ta faute.
Please leave.
S'il vous plaît, partez.
Please leave!
S'il vous plaît, partez !
– Stop! Calm down. – Please go!
– Arrêtez ! Calmez-vous. – Allez-y, s’il vous plaît !
Please go!
S'il vous plaît, allez-y !
Let's go.
Allons-y.
Why did you come?
Pourquoi es-tu venu ?
Takami worked directly under me.
Takami travaillait directement sous mes ordres.
You must understand how his parents feel, right?
Tu dois comprendre ce que ressentent ses parents, n'est-ce pas ?
I'm the one who killed Takami.
C'est moi qui ai tué Takami.
You know...
Tu sais...
That regret will probably last for the rest of your life.
Ce regret durera probablement tout le reste de votre vie.
It's easy to say it wasn't your fault.
C'est facile de dire que ce n'était pas de ta faute.
But hearing that just makes it harder for you, doesn't it?
Mais entendre ça ne fait que rendre les choses plus difficiles pour vous, n'est-ce pas ?
From here on out
À partir de maintenant
it's going to be more painful than you think.
ça va être plus douloureux que tu ne le penses.
I'll be here for you.
Je serai là pour toi.
So live.
Alors vis.
What?
Quoi?
Were we that close?
Étions-nous si proches ?
Idiot. We'll be that close from now on.
Idiot. On sera si près désormais.
What the hell is that?
C'est quoi ce bordel ?
It's all our responsibility.
C'est notre responsabilité à tous.
There are people who end their own lives.
Il y a des gens qui mettent fin à leurs jours.
And there are those who drive them to it.
Et il y a ceux qui les y poussent.
I think that's the responsibility of the education administration.
Je pense que c’est la responsabilité de l’administration de l’éducation.
Offering incense and calling it a closure is meaningless.
Offrir de l’encens et appeler cela une clôture n’a aucun sens.
There's no point if it's just a fight for revenge.
Cela ne sert à rien si c'est juste un combat pour se venger.
It's a fight for the survival of Japan's education.
C’est une lutte pour la survie de l’éducation au Japon.
Right?
Droite?
MR. MIKAMI'S CLASSROOM
LA SALLE DE CLASSE DE M. MIKAMI
You're absolutely right.
Vous avez tout à fait raison.
But at the time, that was really tough for me.
Mais à l’époque, c’était vraiment dur pour moi.
I get it.
Je comprends.
Oh? You understand?
Oh ? Tu comprends ?
Attacking a fragile person with righteous logic from above.
Attaquer une personne fragile avec une logique vertueuse d'en haut.
That's Okami's signature move.
C'est le mouvement signature d'Okami.
That's so mean.
C'est tellement méchant.
But I was saved.
Mais j'ai été sauvé.
If it weren't for Mikami, I wouldn't be here now.
Si ce n’était pas pour Mikami, je ne serais pas là aujourd’hui.
So with that as the backdrop, Mikami is sent out to the field
Ainsi, avec cela comme toile de fond, Mikami est envoyé sur le terrain
while I remained in the Ministry of Education.
pendant que je restais au ministère de l'Éducation.
We decided to gather evidence in our own ways.
Nous avons décidé de rassembler des preuves à notre manière.
Here is an assignment from Yamato Takeru.
Voici une mission de Yamato Takeru.
Bugging devices nowadays sure are impressive.
Les appareils d'écoute de nos jours sont vraiment impressionnants.
They can record continuously for 200 hours.
Ils peuvent enregistrer en continu pendant 200 heures.
Anyway, I got a call from ex-Chief Cabinet Secretary Azuma.
Quoi qu'il en soit, j'ai reçu un appel de l'ancien secrétaire en chef du cabinet Azuma.
It doesn't sound like good news.
Cela ne semble pas être une bonne nouvelle.
"My granddaughter refuses to go to any school except Rintoku.
« Ma petite-fille refuse d' aller dans une autre école que Rintoku.
Make a backdoor entry happen." That's the message.
« Faites en sorte qu'une entrée par la porte dérobée se produise. » C'est le message.
Isn't this decisive evidence?
N’est-ce pas une preuve décisive ?
But wiretapping is a little...
Mais les écoutes téléphoniques sont un peu...
This person is surprisingly cautious.
Cette personne est étonnamment prudente.
He only holds secret meetings at the same bar, in the same seat.
Il ne tient que des réunions secrètes dans le même bar, au même siège.
Makino, you're getting carried away and talking too much.
Makino, tu t'emportes et tu parles trop.
Well, of course I'm getting carried away.
Bon, bien sûr, je m'emporte.
Mikami here was legendary at the Ministry of Education
Mikami était ici une légende au ministère de l'Éducation
as being completely unapproachable.
comme étant complètement inaccessible.
I've been wondering what kind of people could manage to
Je me demandais quel genre de personnes pourraient réussir à
get that close to him in such a short time.
s'approcher de lui en si peu de temps.
Mr. Makino, do I detect a hint of jealousy?
Monsieur Makino, est-ce que je détecte un soupçon de jalousie ?
Can you tell?
Peux-tu le dire ?
If we combine Makino's data with the data we gathered
Si nous combinons les données de Makino avec les données que nous avons collectées
we can finally expose the full scope of Rintoku's corruption.
nous pouvons enfin exposer toute l'étendue de la corruption de Rintoku.
Give me a day, and I can compile the data.
Donnez-moi un jour et je pourrai compiler les données.
– I'm counting on you, Jigen. – Leave it to me.
– Je compte sur toi, Jigen. – Laisse-moi faire.
About this case...
À propos de cette affaire...
Would you let me handle it for now?
Est-ce que tu me laisserais m'en occuper pour l'instant ?
Are you going to write an article about it?
Est-ce que tu vas écrire un article à ce sujet ?
Before that, there's something I have to do.
Avant cela, il y a quelque chose que je dois faire.
There are still current students on this list, aside from Chigira.
Il y a encore des étudiants actuels sur cette liste, à part Chigira.
That's why Ms. Saejima couldn't act.
C'est pourquoi Mme Saejima n'a pas pu agir.
Using students like this...
Utiliser des étudiants comme ça...
It's unforgivable.
C'est impardonnable.
I'll talk to Chigira.
Je parlerai à Chigira.
That's a good idea.
C'est une bonne idée.
It's been a while, hasn't it?
Ça fait un bail, n'est-ce pas ?
Deceiving the enemy starts with deceiving your own side.
Pour tromper l’ennemi, il faut commencer par tromper son propre camp.
Remember how we staged that fight in front of Tsubuki?
Vous vous souvenez comment nous avons mis en scène ce combat devant Tsubuki ?
You got your position by selling me out, didn't you?
Tu as obtenu ton poste en me vendant, n'est-ce pas ?
So I should congratulate you.
Je devrais donc vous féliciter.
The next time we see him, we owe him an apology.
La prochaine fois que nous le verrons, nous lui devons des excuses.
He's going to be so pissed.
Il va être tellement énervé.
– Still, it's impressive. – What do you mean?
– C’est quand même impressionnant. – Qu’est-ce que tu veux dire ?
I'm talking about your students.
Je parle de vos étudiants.
Is that what high school seniors are like now?
Est-ce à cela que ressemblent les lycéens d'aujourd'hui ?
Honestly, I'm surprised too.
Honnêtement, je suis surpris aussi.
Right?
Droite?
Especially her. Tominaga, was it?
Surtout elle. Tominaga, c'est ça ?
How many lives has she lived?
Combien de vies a-t-elle vécues ?
This is her first life.
C'est sa première vie.
She's living her one and only life with more intensity than anyone.
Elle vit sa seule et unique vie avec plus d'intensité que quiconque.
Jeez, seriously! Only you get the good moments.
Sérieux ! Toi seul as les bons moments.
Yeah, I did feel a bit bad for you partway through.
Ouais, je me suis senti un peu mal pour toi à mi-chemin.
But the real battle starts now.
Mais la vraie bataille commence maintenant.
What will Kanzaki do?
Que va faire Kanzaki ?
I always tell Ms. Koreeda to be patient and wait.
Je dis toujours à Mme Koreeda d’être patiente et d’attendre.
But all I can think now is, "What can I do to help?"
Mais tout ce à quoi je peux penser maintenant c'est : « Que puis-je faire pour aider ? »
Are your students really that lovable?
Vos élèves sont-ils vraiment si adorables ?
Let me tell you.
Laisse-moi te dire.
They really are, actually.
En fait, c'est vraiment le cas.
Now that's just annoying.
Maintenant, c'est tout simplement ennuyeux.
It's cold.
Il fait froid.
It's finally starting.
Ça commence enfin.
The battle for the survival of Japan's education.
La bataille pour la survie de l'éducation au Japon.
The goal isn't just to expose corruption.
L’objectif n’est pas seulement de dénoncer la corruption.
If the educational system doesn't change, it's meaningless.
Si le système éducatif ne change pas, il n’a aucun sens.
Yeah.
Ouais.
We start with Plan Okami Three.
Nous commençons avec le Plan Okami Trois.
What's that? Sounds interesting.
Qu'est-ce que c'est ? Ça a l'air intéressant.
Let's hear it.
Écoutons-le.
The person who confessed they might have been illegitimately admitted
La personne qui a avoué a peut-être été admise illégalement
was Chigira, wasn't it?
c'était Chigira, n'est-ce pas ?
I thought she'd be a lively kid, but she was really withdrawn.
Je pensais qu'elle serait une enfant pleine de vie, mais elle était vraiment renfermée.
But personalities can change dramatically around age 15
Mais les personnalités peuvent changer radicalement vers 15 ans
so I thought maybe that was it.
alors j'ai pensé que c'était peut-être ça.
But that wasn't it, was it?
Mais ce n'était pas ça, n'est-ce pas ?
The adults changed her.
Les adultes l'ont changée.
I think Chigira worked really hard after entering this school.
Je pense que Chigira a travaillé très dur après être entrée dans cette école.
She's now one of the top students in the class.
Elle est désormais l’une des meilleures élèves de la classe.
But even after working that hard
Mais même après avoir travaillé si dur
she's suffering because she can't accept herself.
elle souffre parce qu'elle n'arrive pas à s'accepter.
I'll never forget Chigira's face at that moment.
Je n'oublierai jamais le visage de Chigira à ce moment-là.
Chigira.
Chigira.
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
Can I have a moment?
Puis-je avoir un moment ?
Sure.
Bien sûr.
I knew.
Je le savais.
I knew I got into Rintoku through dishonest means.
Je savais que j'étais entré à Rintoku par des moyens malhonnêtes.
If you want to write an article, then go right ahead.
Si vous souhaitez écrire un article, n'hésitez pas.
But if the truth comes out, it might not just end with
Mais si la vérité éclate, cela pourrait ne pas se terminer ainsi.
your father losing his career as a politician.
ton père perd sa carrière politique.
– So... – You need my permission?
– Alors… – Tu as besoin de ma permission ?
I know what I'm doing is really cruel.
Je sais que ce que je fais est vraiment cruel.
But...
Mais...
I want us to think about it together.
Je veux que nous y réfléchissions ensemble.
Sorry. I can't.
Désolé, je ne peux pas.
Did you talk to Kanzaki?
As-tu parlé à Kanzaki ?
You knew?
Tu le savais ?
If quitting school were enough to fix this, I wouldn't hesitate.
Si quitter l’école suffisait à résoudre ce problème, je n’hésiterais pas.
But I have a younger sister.
Mais j'ai une sœur plus jeune.
And...
Et...
Besides me, there must be other students still enrolled, too, right?
En plus de moi, il doit y avoir d'autres étudiants encore inscrits, n'est-ce pas ?
That's true.
C'est vrai.
It's impossible to just decide what to do.
Il est impossible de décider simplement quoi faire.
It's okay to run away.
C'est normal de fuir.
At least, that's what I wish I could tell you.
Du moins, c'est ce que j'aimerais pouvoir vous dire.
But you can't find a place to run to, can you?
Mais tu ne trouves pas d'endroit où courir, n'est-ce pas ?
It would ruin my little sister's life...
Cela ruinerait la vie de ma petite sœur...
and everyone else's.
et celui de tous les autres.
I'm scared.
J'ai peur.
I can't forgive this.
Je ne peux pas pardonner ça.
Chigira, your life is yours to choose.
Chigira, c'est à toi de choisir ta vie .
But the school took that freedom away from you.
Mais l’école vous a enlevé cette liberté.
And I bear responsibility too, for not realizing it.
Et je porte aussi la responsabilité de ne pas m’en rendre compte.
Chigira.
Chigira.
I know that there is no option that will leave you with no regrets.
Je sais qu’il n’existe aucune option qui vous laissera sans regrets.
But what's already happened can't be changed.
Mais ce qui est déjà arrivé ne peut pas être changé.
Only the time that's ahead of you can make a difference.
Seul le temps qui est devant vous peut faire la différence.
It's frustrating.
C'est frustrant.
But I don't want to give up.
Mais je ne veux pas abandonner.
I won't give up either.
Je n'abandonnerai pas non plus.
It's the only thing I can do.
C'est la seule chose que je peux faire.
Let's see it through, together, until the end.
Allons-y ensemble jusqu'au bout.
So, this Nakaoka guy
Alors, ce type Nakaoka
is the one they call "the shadow fixer."
c'est celui qu'on appelle « le réparateur d'ombres ».
He passed requests for illegitimate admissions
Il a transmis des demandes d' admissions illégitimes
from Nagatacho to Mr. Mizohata through Mr. Tsukada.
de Nagatacho à M. Mizohata en passant par M. Tsukada.
In return, Rintoku received not only donations
En retour, Rintoku a reçu non seulement des dons
from the illegitimate students, but also massive subsidies.
des étudiants illégitimes, mais aussi des subventions massives.
What do the bureaucrats stand to gain?
Qu’ont à gagner les bureaucrates ?
Mr. Tsukada should never have been
M. Tsukada n'aurait jamais dû être
promoted that high in the first place.
promu à ce niveau dès le départ.
I heard the Cabinet Personnel Bureau pushed his promotion through.
J'ai entendu dire que le Bureau du personnel du Cabinet avait fait avancer sa promotion.
I see.
Je vois.
Rintoku's information was compiled in Ms. Saejima's data.
Les informations de Rintoku ont été compilées dans les données de Mme Saejima.
She was forced to help coordinate the fraud
Elle a été forcée d’aider à coordonner la fraude
after she tried to protect Itsuki Tokura.
après avoir essayé de protéger Itsuki Tokura.
Her colleague, Tsutsui, caught on to what she was doing
Son collègue, Tsutsui, a compris ce qu'elle faisait
and made advances on her.
et lui a fait des avances.
And after it was exposed through my newspaper article
Et après que cela ait été révélé dans mon article de journal
she was offered a transfer to a cram school run by Rintoku.
on lui a proposé un transfert dans une école préparatoire dirigée par Rintoku.
But she declined, believing she couldn't continue
Mais elle a refusé, croyant qu'elle ne pouvait pas continuer.
being part of the corruption.
faire partie de la corruption.
I have something too.
Moi aussi j'ai quelque chose.
I got the cram school's ledgers and some old photos from Tokui.
J'ai reçu les registres de l'école préparatoire et quelques vieilles photos de Tokui.
He's the former external auditor and tax accountant
Il est l'ancien auditeur externe et comptable fiscal
and had kept the records just in case.
et avait conservé les enregistrements au cas où.
It seems they've received donations
Il semble qu'ils aient reçu des dons
from companies known for shady, though not criminal, practices.
provenant d’entreprises connues pour leurs pratiques douteuses, mais non criminelles.
Also...
Aussi...
Chairman Kodai and Mr. Tsukada appear to be longtime acquaintances.
Le président Kodai et M. Tsukada semblent être des connaissances de longue date.
By the way, this is Representative Chigira.
Au fait, c'est le représentant Chigira.
Bravo.
Bravo.
All the dots have been connected.
Tous les points ont été reliés.
Incredible.
Incroyable.
What's so funny?
Qu'est-ce qui est si drôle ?
Come on, you just have way too much final boss energy.
Allez, tu as vraiment trop d'énergie de boss final.
Can't be helped. I am Yamato Takeru, after all.
On n'y peut rien. Je suis Yamato Takeru, après tout.
Wait, what time is it?
Attends, quelle heure est-il ?
– It's 7 p.m. – Shoot! I have to go home.
– Il est 19 heures . Zut ! Je dois rentrer à la maison.
Is it about Ryu?
Est-ce à propos de Ryu ?
Yeah. I'm really glad we made up
Ouais. Je suis vraiment contente qu'on se soit réconciliés.
but now he gets seriously mad if I don't get home by 8 p.m.
mais maintenant il devient vraiment en colère si je ne rentre pas à la maison avant 20 heures
Talk about demanding.
Parlons d’exigence.
– You're totally loving it, though. – It's just me gushing.
– Mais tu adores vraiment ça. – C'est juste moi qui m'extasie.
Anyway, I'm off. Later, Mr. Makino!
Bref, j'y vais. À plus tard, Monsieur Makino !
Ta-dah!
Oh mon Dieu!
Mom sent some late-night snacks with love.
Maman m'a envoyé des collations de fin de soirée avec amour.
I told her not to. I'll gain weight.
Je lui ai dit de ne pas le faire. Je vais prendre du poids.
If that's how you feel, maybe I'll take it then.
Si c'est ce que tu ressens, peut-être que je le prendrai alors.
– Want to split it? – Really?
– Tu veux le partager ? – Vraiment ?
Yay! Which one should I choose?
Ouais ! Lequel choisir ?
– Let me take this one. – Then I'll have this one.
– Laisse-moi prendre celui-ci. – Alors je prendrai celui-ci.
Thanks.
Merci.
It's good!
C'est bon!
It's delicious.
C'est délicieux.
– You're amazing, Sis. – What?
– Tu es incroyable, ma sœur. – Quoi ?
Solving problems like this? That's so cool.
Résoudre des problèmes comme celui-ci ? C'est vraiment génial.
Not at all. It's normal.
Pas du tout. C'est normal.
I'm taking the entrance exams next year.
Je passe les examens d'entrée l'année prochaine.
So I'll have you teach me lots and lots
Alors je te ferai m'apprendre beaucoup, beaucoup de choses.
because I'm definitely going to Rintoku.
parce que je vais certainement à Rintoku.
Yeah.
Ouais.
Sis, what's wrong?
Sœur, qu'est-ce qui ne va pas ?
No, it's nothing.
Non, ce n'est rien.
– But... – Really, it's nothing.
– Mais… – Vraiment, ce n’est rien.
You've got food on your face.
Tu as de la nourriture sur le visage.
Yum!
Miam!
Think I can solve this one?
Pensez-vous que je peux résoudre celui-ci ?
She said she's fine with whatever happens to her, but she's worried
Elle a dit qu'elle était d'accord avec ce qui lui arrivait, mais qu'elle était inquiète.
about her family and underclassmen who also might be involved.
à propos de sa famille et de ses élèves de première année qui pourraient également être impliqués.
Isn't there anything we can do?
N'y a-t-il rien que nous puissions faire ?
For example, if we strike a secret deal with Chairman Kodai
Par exemple, si nous concluons un accord secret avec le président Kodai
we can get a promise that this won't happen again.
nous pouvons obtenir la promesse que cela ne se reproduira plus.
We could just make it all go away.
Nous pourrions simplement faire disparaître tout cela.
But even if we did that
Mais même si nous faisions cela
Chigira would still have that hanging over her.
Chigira aurait toujours cela en tête.
True.
Vrai.
And if we managed to figure this out, someone else could too.
Et si nous parvenions à comprendre cela, quelqu’un d’autre le pourrait aussi.
Does that mean...
Est-ce que ça veut dire...
Makino got some probing questions from a journalist acquaintance
Makino a reçu des questions d'enquête de la part d'une connaissance journaliste
about political connections to Rintoku.
à propos des liens politiques avec Rintoku.
That case with Mayama Yuzuru drew too much attention.
Cette affaire avec Mayama Yuzuru a attiré trop d’attention.
That's not good.
Ce n'est pas bon.
It may not blow up right away since we don't have hard evidence
Il se peut que cela n'explose pas immédiatement, car nous n'avons pas de preuves tangibles.
but it'll be too late if an article were to come out.
mais il sera trop tard si un article devait sortir.
And that article will be full of things that will hurt people.
Et cet article sera rempli de choses qui blesseront les gens.
The media has no obligation to coddle those individuals.
Les médias n’ont aucune obligation de dorloter ces individus.
That's just cruel.
C'est tout simplement cruel.
Let's think.
Réfléchissons.
Chigira Haruka
Chigira Haruka
Mr. Mizohata, you're free for fourth period, right?
Monsieur Mizohata, vous êtes libre pour la quatrième période, n'est-ce pas ?
Yes, and what of it?
Oui, et alors ?
Mr. Mikami is giving a special lesson.
M. Mikami donne une leçon spéciale.
It's a class to face Chigira head-on.
C'est une classe que d'affronter Chigira de front.
There's something I want to think through with all of you today.
Il y a quelque chose sur lequel je voudrais réfléchir avec vous tous aujourd’hui.
This whole year, I've been teaching about the power of thought.
Toute cette année, j’ai enseigné le pouvoir de la pensée.
So what do you think it really means to "think"?
Alors, selon vous, que signifie réellement « penser » ?
Isn't it logical reasoning?
N'est-ce pas un raisonnement logique ?
"I think this because of that."
« Je pense que c'est à cause de ça. »
Being able to explain your reasoning clearly is important.
Il est important de pouvoir expliquer clairement votre raisonnement.
That's what you're expected to do in essay exams.
C'est ce que l'on attend de vous lors des examens de rédaction.
But, I think that's also the limit of
Mais je pense que c'est aussi la limite de
the kind of thinking you're taught for tests.
le genre de réflexion qu'on vous apprend pour les examens.
"Is war a bad thing?"
« La guerre est-elle une mauvaise chose ? »
That's actually a deceptively easy question.
C'est en fait une question trompeusement facile.
– Shiiba. – Yes?
– Shiiba. – Oui ?
What would you say?
Que dirais-tu ?
Well...
Bien...
War unjustly takes human lives.
La guerre prend injustement des vies humaines.
So, it's wrong and should not happen.
Donc, c’est mal et cela ne devrait pas arriver.
Exactly.
Exactement.
But, what if we phrased the question like this?
Mais que se passerait-il si nous formulions la question ainsi ?
Is there such a thing as a just war?
Existe-t-il une guerre juste ?
Most people would probably say such wars don't exist.
La plupart des gens diraient probablement que de telles guerres n’existent pas.
But, can you still say that
Mais, peux-tu encore dire ça ?
after studying the history of specific wars?
après avoir étudié l’histoire de guerres spécifiques ?
Invasions, terrorism, dictatorships...
Invasions, terrorisme, dictatures...
Do you think using force to resist such acts are wrong?
Pensez-vous que le recours à la force pour résister à de tels actes soit mal ?
Think about it.
Pensez-y.
If we consider that war is, in principle, wrong...
Si nous considérons que la guerre est, en principe, mauvaise...
then maybe no war is truly just.
alors peut-être qu’aucune guerre n’est vraiment juste.
But, there are cases where armed conflict is unavoidable.
Mais il existe des cas où le conflit armé est inévitable.
We can't deny that.
Nous ne pouvons pas le nier.
Right.
Droite.
But, doesn't that statement
Mais cette déclaration n'est-elle pas
contradict the idea that war is always wrong?
contredire l’idée selon laquelle la guerre est toujours mauvaise ?
And who decides whether it is unavoidable?
Et qui décide si c’est inévitable ?
I don't know.
Je ne sais pas.
But surely, there are soldiers our age
Mais il y a sûrement des soldats de notre âge
wishing someone would tell them, "You're not wrong,"
souhaitant que quelqu'un leur dise : « Tu n'as pas tort »,
as they fight with guns in hand.
alors qu'ils se battent avec des armes à la main.
That's why war has to end.
C'est pourquoi la guerre doit cesser.
I get that.
Je comprends ça.
But it's not that easy to eliminate war.
Mais il n’est pas si facile d’ éliminer la guerre.
Do you know why?
Savez-vous pourquoi ?
Only vaguely.
Seulement vaguement.
When thinking about war
Quand on pense à la guerre
I believe we must not avert our eyes from a fundamental truth.
Je crois que nous ne devons pas détourner le regard d’une vérité fondamentale.
That is, war happens between nations.
C’est-à-dire que la guerre éclate entre nations.
In other words, it's a policy decision made by governments.
En d’autres termes, il s’agit d’une décision politique prise par les gouvernements.
That's an undeniable fact.
C'est un fait indéniable.
War is something decided by politics.
La guerre est quelque chose qui est décidé par la politique.
It's decided by the representatives we elect through voting.
C'est ce que décident les représentants que nous élisons par le biais du vote.
Which means, it's essentially our will.
Ce qui veut dire que c'est essentiellement notre volonté.
With your vote, you might be able to stop a war.
Avec votre vote, vous pourriez peut-être mettre fin à une guerre.
Of course, sometimes that vote may amount to nothing.
Bien sûr, il arrive parfois que ce vote ne serve à rien.
But it's certain that love and peace won't stop war.
Mais il est certain que l’amour et la paix n’arrêteront pas la guerre.
This is just one example.
Ce n'est qu'un exemple.
The world is full of complicated, difficult...
Le monde est plein de choses compliquées et difficiles...
and unanswerable questions.
et des questions sans réponse.
A vulture and a girl.
Un vautour et une fille.
Poverty and terrorism. Euthanasia.
Pauvreté et terrorisme. Euthanasie.
Thinking about those things is extremely painful, isn't it?
Penser à ces choses est extrêmement douloureux, n'est-ce pas ?
The ability to think isn't just about finding answers.
La capacité de penser ne consiste pas seulement à trouver des réponses.
It's about the strength to keep thinking
Il s'agit de la force de continuer à penser
even when no answer comes.
même quand aucune réponse ne vient.
Let's keep thinking.
Continuons à réfléchir.
Run away.
Fuyez.
I have one, too.
Moi aussi j'en ai un.
A question without an answer.
Une question sans réponse.
That is...
C'est-à-dire...
My father did something he shouldn't have.
Mon père a fait quelque chose qu’il n’aurait pas dû faire.
And Kanzaki knows about it.
Et Kanzaki le sait.
Kanzaki, you know...
Kanzaki, tu sais...
I was happy.
J'étais heureux.
You didn't ignore the fact that I'm here.
Tu n'as pas ignoré le fait que je suis ici.
But, Kanzaki...
Mais, Kanzaki...
You're going to become a journalist, right?
Tu vas devenir journaliste, n'est-ce pas ?
If someone like me is involved in a story...
Si quelqu'un comme moi est impliqué dans une histoire...
Can you choose not to report it?
Pouvez-vous choisir de ne pas le signaler ?
I don't think so.
Je ne pense pas.
Right.
Droite.
Because if you did, you wouldn't be a real journalist.
Parce que si vous le faisiez, vous ne seriez pas un vrai journaliste.
But...
Mais...
I'll never forget that you exist.
Je n'oublierai jamais que tu existes.
It hurts.
Ça fait mal.
Even in this moment, just talking about it...
Même en ce moment, juste en parlant de ça...
I'm overwhelmed with guilt, like I'm betraying my own family.
Je suis submergé par la culpabilité, comme si je trahissais ma propre famille.
I just want to disappear.
Je veux juste disparaître.
It's so painful...
C'est tellement douloureux...
I can't breathe.
Je ne peux pas respirer.
But...
Mais...
If this truth were buried to protect me
Si cette vérité était enterrée pour me protéger
I know I'd feel just as awful.
Je sais que je me sentirais tout aussi mal.
There is no escape.
Il n’y a pas d’échappatoire.
So, the only choice is to not run from it.
Donc, le seul choix est de ne pas fuir.
Right?
Droite?
Thank you.
Merci.
So Kanzaki...
Alors Kanzaki...
Do what I can't.
Fais ce que je ne peux pas faire.
Think only about what journalism should be.
Pensez seulement à ce que devrait être le journalisme.
Got it.
J'ai compris.
I promise I will.
Je te le promets.
Regarding what Chigira just said...
Concernant ce que Chigira vient de dire...
I am involved too.
Je suis impliqué aussi.
I had no idea that all of you
Je n'avais aucune idée que vous tous
were fighting this hard in this classroom.
nous nous battons avec acharnement dans cette salle de classe.
I couldn't bear the thought of some bureaucrat-turned-teacher
Je ne pouvais pas supporter l'idée d' un bureaucrate devenu enseignant
achieving something I hadn't, even after decades of teaching.
réaliser quelque chose que je n’avais pas réussi à faire, même après des décennies d’enseignement.
I was obsessed with dragging him down.
J'étais obsédée par l'idée de le faire tomber.
But after seeing today's lesson
Mais après avoir vu la leçon d'aujourd'hui
I've realized the only thing I lacked was the faith to believe in you all.
J'ai réalisé que la seule chose qui me manquait était la foi pour croire en vous tous.
At this point, all I can do is
À ce stade, tout ce que je peux faire, c'est
serve as a cautionary example of what not to become.
servir d’exemple édifiant de ce qu’il ne faut pas devenir.
I'm sorry.
Je suis désolé.
The truth that Chigira and Mr. Mizohata felt they had to
La vérité, c'est que Chigira et M. Mizohata ont senti qu'ils devaient
throw away their own lives just to bring to light is right here.
Ils jettent leur propre vie juste pour mettre en lumière ce qui se passe ici.
I believe I have the duty to protect this
Je crois que j'ai le devoir de protéger cela
and deliver it to the world.
et le livrer au monde.
Anyone who doesn't want to be involved can leave now.
Ceux qui ne souhaitent pas s'impliquer peuvent partir maintenant.
There's no reason for you to be dragged into this.
Il n'y a aucune raison pour que vous soyez entraîné là-dedans.
For those who remain, let's protect this together.
Pour ceux qui restent, protégeons cela ensemble.
– Mr. Mizobata. – It's "Mizohata."
– M. Mizobata. – C'est "Mizohata.
We need those subsidies
Nous avons besoin de ces subventions
in order to take this school from elite to ultra-elite status.
afin de faire passer cette école du statut d’élite à celui d’ultra-élite.
I understand.
Je comprends.
That's why I'm doing all this.
C'est pour ça que je fais tout ça.
– Do you really understand? – Yes.
– Tu comprends vraiment ? – Oui.
Then contact Mr. Nakaoka immediately and take action.
Contactez alors immédiatement M. Nakaoka et agissez.
Understood.
Compris.
Please make it happen.
S'il vous plaît, faites en sorte que cela arrive.
Kanzaki.
Kanzaki.
I think it's good.
Je pense que c'est bien.
Good work, everyone.
Bon travail à tous.
Thanks.
Merci.
Dad.
Papa.
Look at this.
Regarde ça.
What's this?
Qu'est-ce que c'est ça?
Illegal Placement Brokering in Rintoku Academy
Courtage de placement illégal à l' Académie Rintoku
I was wondering if your newspaper could run it.
Je me demandais si votre journal pouvait le publier.
Impossible. It lacks credibility.
Impossible. Cela manque de crédibilité.
Photos, audio data, witnesses...
Photos, données audio, témoins...
All of it is there.
Tout est là.
If you won't publish it, I'll take it to another paper.
Si vous ne le publiez pas, je l'apporterai à un autre journal.
Is this true?
Est-ce vrai ?
Within that data is one of my classmates.
Parmi ces données se trouve l’un de mes camarades de classe.
I felt so sick with self-loathing writing that article.
Je me suis senti tellement malade de dégoût de moi-même en écrivant cet article.
But Chigira said...
Mais Chigira a dit...
"Just focus on what journalism is all about."
« Concentrez-vous simplement sur ce qu’est le journalisme. »
So I hope you can think only about that, too.
J’espère donc que vous ne penserez qu’à cela aussi.
Mayama.
Mayama.
You have a visitor.
Vous avez un visiteur.
Listen.
Écouter.
Yeah?
Ouais?
I wanted to put it into words properly.
Je voulais le mettre en mots correctement.
I also wrote down the things I need to tell you.
J'ai aussi écrit les choses que j'avais à te dire.
I don't want to miss anything.
Je ne veux rien rater.
First, I'll respect your decision regarding visitation.
Tout d’abord, je respecterai votre décision concernant les visites.
Second, I want your permission to attend all trials
Deuxièmement, je veux votre permission d’assister à tous les procès.
and allow me to take the stand if needed.
et permettez-moi de prendre la parole si nécessaire.
Third, until you've finished your atonement
Troisièmement, jusqu'à ce que vous ayez terminé votre expiation
I will live a healthy life no matter what happens.
Je vivrai une vie saine quoi qu’il arrive.
Mom...
Maman...
I want to live and see you again.
Je veux vivre et te revoir.
So you need to live, too, Yuzuru.
Alors toi aussi tu dois vivre, Yuzuru.
I want you to atone in every sense of the word.
Je veux que tu fasses expiation dans tous les sens du terme.
I want you to truly understand what it means to take a life.
Je veux que vous compreniez vraiment ce que signifie prendre une vie.
No matter how much you writhe and suffer
Peu importe à quel point tu te tords et souffres
I want you to understand that some things can never be undone.
Je veux que vous compreniez que certaines choses ne peuvent jamais être annulées.
I'll do that too.
Je le ferai aussi.
No matter where I am.
Peu importe où je suis.
Mom...
Maman...
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
I...
JE...
I killed someone.
J'ai tué quelqu'un.
I know.
Je sais.
I really killed someone.
J'ai vraiment tué quelqu'un.
Mom...
Maman...
One Week Later
Une semaine plus tard
As I mentioned before
Comme je l'ai mentionné auparavant
we've decided to ask Mr. Mikami to take over the position.
nous avons décidé de demander à M. Mikami de reprendre le poste.
Mikami has also promised to continue supporting us
Mikami a également promis de continuer à nous soutenir
even after returning to the Ministry of Education.
même après son retour au ministère de l’Éducation.
We still need him here for at least another two years.
Nous avons encore besoin de lui ici pendant au moins deux ans.
I look forward to working with you.
J'ai hâte de travailler avec vous.
Likewise.
De même.
So, Mikami, please explain that matter to Mr. Nakaoka.
Alors, Mikami, s'il te plaît, explique cette affaire à M. Nakaoka.
Representative Azuma still refuses to back down on the illicit admission?
Le représentant Azuma refuse toujours de revenir sur son aveu illicite ?
He is quite prideful.
Il est assez fier.
Yet he holds immense sway over budget allocations.
Il détient pourtant une influence considérable sur les allocations budgétaires.
If he interferes with the subsidy review
S'il interfère avec la révision des subventions
both the national and prefectural governments will be forced to comply.
tant le gouvernement national que les gouvernements préfectoraux seront contraints de s’y conformer.
It would be disastrous.
Ce serait désastreux.
Still, based on the next fiscal year
Cependant, sur la base du prochain exercice financier
I believe the risks are too great for both the Ministry and Rintoku.
Je crois que les risques sont trop grands pour le Ministère et pour Rintoku.
What?
Quoi?
Mr. Tsukada, this is not what we discussed.
Monsieur Tsukada, ce n’est pas ce dont nous avons discuté.
Now, now.
Maintenant, maintenant.
Can you at least hear him out?
Peux-tu au moins l'écouter ?
Remember last year's political fundraiser scandal?
Vous souvenez-vous du scandale de collecte de fonds politiques de l’année dernière ?
Ex-Chief Cabinet Secretary Azuma wasn't even mentioned
L'ancien secrétaire en chef du cabinet Azuma n'a même pas été mentionné
as one of the involved parties.
en tant que l’une des parties impliquées.
But actually
Mais en fait
I'm close with one of the Diet members in the Azuma faction.
Je suis proche d'un des membres du régime de la faction Azuma.
When I nudged him a bit, he grumbled that
Quand je lui ai donné un petit coup de coude, il a grommelé que
he was under extreme pressure to meet a strict quota.
il était soumis à une pression extrême pour respecter un quota strict.
This is his note.
C'est sa note.
If a significant amount didn't go into Azuma's pocket
Si une somme importante n'était pas tombée dans la poche d'Azuma
it wouldn't make sense, right?
ça n'aurait pas de sens, n'est-ce pas ?
Are you telling me to threaten him with this?
Tu me dis de le menacer avec ça ?
Is that not acceptable?
N'est-ce pas acceptable ?
My work is based on trust.
Mon travail est basé sur la confiance.
It is absolutely unacceptable.
C'est absolument inacceptable.
Shall I step in and handle it?
Dois-je intervenir et m'en occuper ?
It won't change anything if you do.
Cela ne changera rien si vous le faites.
Rintoku equals me.
Rintoku est égal à moi.
But there's no other way.
Mais il n’y a pas d’autre moyen.
What's this?
Qu'est-ce que c'est ça?
Are you saying this is the collective will of all three of you?
Dites-vous que c’est la volonté collective de vous trois ?
Well, from my standpoint...
Eh bien, de mon point de vue...
I can't allow Mr. Kodai, my dear friend
Je ne peux pas permettre à M. Kodai, mon cher ami
to walk such a dangerous path.
de marcher sur un chemin aussi dangereux.
If my reputation in Nagatacho drops, neither of you will leave unscathed.
Si ma réputation à Nagatacho baisse, aucun de vous n'en sortira indemne.
I've asked you many times to find another way.
Je vous ai demandé à plusieurs reprises de trouver une autre solution.
You've got a lot of nerve saying that after I've indulged in you so much.
Tu as beaucoup de culot de dire ça après que je me sois autant laissé aller à tes caprices.
Indulge?
Se faire plaisir ?
What exactly do you mean by that?
Qu'est-ce que tu veux dire exactement par là ?
I have not spent a single yen for personal gain.
Je n’ai pas dépensé un seul yen pour un gain personnel.
Every single yen was used for the sake of educational ideals.
Chaque yen a été utilisé au service des idéaux éducatifs.
That's how Rintoku became the top school in the prefecture
C'est ainsi que Rintoku est devenue la meilleure école de la préfecture
in just 20 years.
en seulement 20 ans.
I'm sick of it.
J'en ai marre.
I'm sick of seeing the face of someone like you
J'en ai marre de voir le visage de quelqu'un comme toi
who has no ideals about education.
qui n’a aucun idéal en matière d’éducation.
Excuse me?
Excusez-moi?
Give me a break with those jokes!
Arrêtez avec ces blagues !
Sorry, it's a bit loud in here.
Désolé, c'est un peu bruyant ici.
What?
Quoi?
Mikami, I thought we reserved the entire annex?
Mikami, je pensais que nous avions réservé toute l'annexe ?
Yes, that should be the case. I'm sorry.
Oui, ça devrait être le cas. Je suis désolé.
What's going on?
Que se passe-t-il?
Makino...
Makino...
Long time no see.
Cela fait longtemps qu'on ne s'est pas vu.
I was wondering why I hadn't been invited lately.
Je me demandais pourquoi je n’avais pas été invité ces derniers temps.
Looks like you've chosen Mikami.
On dirait que vous avez choisi Mikami.
I'm hurt.
Je suis blessé.
What is going on?
Que se passe-t-il?
You were all in on this together?
Vous étiez tous impliqués dans cette affaire ?
Mr. Mikami, explain yourself.
Monsieur Mikami, expliquez-vous.
I'm sure you can figure it out.
Je suis sûr que tu peux le comprendre.
An article will be published in the Toto Newspaper tomorrow.
Un article sera publié demain dans le journal Toto.
What's this about?
De quoi s'agit-il ?
It states how the corrupt relationship between
Il décrit comment la relation corrompue entre
Nagatacho, Kasumigaseki, and Rintoku was cultivated by a shadow fixer...
Nagatacho, Kasumigaseki et Rintoku ont été cultivés par un fixateur d'ombres...
and how it led to the stabbing of one innocent young man.
et comment cela a conduit au meurtre au couteau d'un jeune homme innocent.
It's the story of a butterfly effect no one could have seen coming.
C'est l'histoire d'un effet papillon que personne n'aurait pu voir venir.
Kanzaki wrote it and entrusted it to his father.
Kanzaki l'a écrit et l'a confié à son père.
It's autonomy in action.
C'est l'autonomie en action.
You'll get to witness
Vous serez témoin
the moment your education bore a truly outstanding result.
le moment où votre éducation a donné un résultat vraiment exceptionnel.
– Since when? – From the very beginning.
– Depuis quand ? – Depuis le tout début.
I came to Rintoku for this very purpose.
Je suis venu à Rintoku dans ce but précis.
Stop the article!
Arrêtez l'article !
I can't do that.
Je ne peux pas faire ça.
What did you say?
Qu'est-ce que vous avez dit?
My students thought hard
Mes élèves ont beaucoup réfléchi
came to this conclusion after their struggles.
sont arrivés à cette conclusion après leurs luttes.
Chigira herself, who was admitted under fraudulent means
Chigira elle-même, qui a été admise par des moyens frauduleux
asked us to publish it.
nous a demandé de le publier.
Kanzaki answered that request while barely holding himself together.
Kanzaki a répondu à cette demande en parvenant à peine à se contenir.
There's no way we could choose to kill the story.
Il n’y a aucune raison pour que nous choisissions de tuer l’histoire.
Don't you agree?
Tu n'es pas d'accord ?
It's because bureaucrats like you can't create a proper education
C'est parce que les bureaucrates comme vous ne peuvent pas créer une éducation adéquate.
that I've had to swallow this filth and do it myself!
que j'ai dû avaler cette saleté et le faire moi-même !
Even if we just provide a normal education...
Même si nous ne fournissons qu'une éducation normale...
Even if it's a good education
Même si c'est une bonne éducation
the students still won't be accepted once they enter society.
les étudiants ne seront toujours pas acceptés une fois qu'ils entrent dans la société.
It's a society that
C'est une société qui
judges human worth solely by the university you went to.
juge la valeur humaine uniquement en fonction de l’université fréquentée.
You, the education authorities, created that!
C'est vous, les autorités éducatives, qui avez créé cela !
You don't have to tell me.
Tu n'as pas besoin de me le dire.
I'll spend the rest of my life atoning for that.
Je passerai le reste de ma vie à expier cela.
By changing education.
En changeant l’éducation.
Without me, Rintoku will fall apart, as will its educational culture!
Sans moi, Rintoku s’effondrera, tout comme sa culture éducative !
Unfortunately for you
Malheureusement pour vous
schools don't collapse just because the chairman changes.
Les écoles ne s’effondrent pas simplement parce que le président change.
The ideals you built for Rintoku are wonderful, Mr. Kodai.
Les idéaux que vous avez construits pour Rintoku sont merveilleux, Monsieur Kodai.
But do you really want to protect those ideals
Mais voulez-vous vraiment protéger ces idéaux ?
at the cost of harming the lives of the students?
au prix de mettre en danger la vie des étudiants ?
If so, you're no different from this country's system.
Si c’est le cas, vous n’êtes pas différent du système de ce pays.
Is that the life you intend to keep living?
Est-ce la vie que tu as l’intention de continuer à vivre ?
This is ridiculous. I'm leaving.
C'est ridicule. Je m'en vais.
This is Mr. Fujisaki from the Metropolitan Police Department's
Il s'agit de M. Fujisaki du département de police métropolitaine.
Second Investigation Division.
Deuxième division d'enquête.
You bastards...
Vous êtes des salauds...
You tricked me!
Tu m'as trompé !
Yes, Plan Okami Three has been activated.
Oui, le Plan Okami Trois a été activé.
What the hell is that?
C'est quoi ce bordel ?
Don't mess with me!
Ne te moque pas de moi !
That's enough, Mr. Tsukada.
Ça suffit, Monsieur Tsukada.
Mr. Kodai.
M. Kodai.
I promise you.
Je vous promets.
I will protect Rintoku Academy and its students.
Je protégerai l'Académie Rintoku et ses étudiants.
Funabashi Central Police Station
Commissariat central de police de Funabashi
Backdoor Admissions at Rintoku Academy Exposed!
Les admissions par la porte dérobée à l'Académie Rintoku dévoilées !
Collusion with the Ministry of Education
Collusion avec le ministère de l'Éducation
Backdoor Admission List Includes Child of a Politician
La liste d'admission par la porte dérobée comprend l'enfant d'un politicien
We'll also begin a serialized article in our group's magazine
Nous commencerons également un article en série dans le magazine de notre groupe
featuring your story.
mettant en vedette votre histoire.
I wrote a letter to Ms. Shibutani Kanako.
J'ai écrit une lettre à Mme Shibutani Kanako.
I see.
Je vois.
Kanzaki.
Kanzaki.
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
About my mother...
À propos de ma mère...
It's fine.
C'est bien.
I'll visit her as often as I can, even if it annoys her.
Je lui rendrai visite aussi souvent que possible, même si cela l'agace.
I hope you get a reply someday.
J'espère que tu recevras une réponse un jour.
It's wrong to wish for that.
C’est mal de souhaiter cela.
Even so...
Quand même...
So there's no changing your mind?
Donc tu ne peux pas changer d'avis ?
No.
Non.
I just didn't want to graduate from Rintoku.
Je ne voulais tout simplement pas obtenir mon diplôme de Rintoku.
Shiiba, did you know about the high school equivalency exam?
Shiiba, connais-tu l' examen d'équivalence du diplôme d'études secondaires ?
I did. She's amazing, right?
Je l'ai fait. Elle est incroyable, non ?
Truly amazing.
Vraiment incroyable.
I want to get into university on my own.
Je veux entrer à l'université par moi-même.
With everyone...
Avec tout le monde...
With Shiiba...
Avec Shiiba...
I want to start as a freshman with a clear conscience.
Je veux commencer en tant qu'étudiant de première année avec la conscience tranquille.
You can definitely do it, Chigira.
Tu peux certainement le faire, Chigira.
Yeah.
Ouais.
In fact, I have to work hard
En fait, je dois travailler dur.
so I don't end up as your lowerclassmen.
pour que je ne finisse pas comme tes élèves de première année.
Thank you for gathering today.
Merci d'être réunis aujourd'hui.
We'll begin the press conference when it's time.
Nous commencerons la conférence de presse quand le moment sera venu.
You told me my educational ideals were wonderful.
Vous m’avez dit que mes idéaux éducatifs étaient merveilleux.
But to realize those ideals
Mais pour réaliser ces idéaux
it's the country's system that needs to change.
c'est le système du pays qui doit changer.
Yet, I used the reality as an excuse.
Pourtant, j’ai utilisé la réalité comme excuse.
And before I knew it
Et avant que je le sache
I myself had hopped onto the rails of that very system.
Moi-même, j’avais sauté sur les rails de ce même système.
I've swallowed enough mud.
J'ai avalé assez de boue.
Even so...
Quand même...
What the reporters really want is a story about
Ce que les journalistes veulent vraiment, c'est une histoire sur
a money-hungry villain who turned education into a business.
un méchant avide d'argent qui a transformé l'éducation en entreprise.
And stories like this are sometimes used as scapegoats
Et des histoires comme celle-ci sont parfois utilisées comme boucs émissaires
to cover up the inconvenient truths a nation doesn't want exposed.
pour dissimuler les vérités dérangeantes qu'une nation ne veut pas voir révélées.
Well, if that could actually upgrade our country's education system
Eh bien, si cela pouvait réellement améliorer le système éducatif de notre pays
I'd gladly be the sacrificial lamb.
Je serais volontiers l’agneau sacrificiel.
But unfortunately, it's never that simple.
Mais malheureusement, ce n’est jamais aussi simple.
I'll be forgotten
Je serai oublié
and someone else will become the next scapegoat.
et quelqu’un d’autre deviendra le prochain bouc émissaire.
This country keeps repeating the same ridiculous farce.
Ce pays ne cesse de répéter la même farce ridicule.
However, the ideals of Rintoku still live on
Cependant, les idéaux de Rintoku perdurent encore
in the students you nurtured.
chez les étudiants que vous avez formés.
Society and education aren't enemies to be defeated.
La société et l’éducation ne sont pas des ennemis à vaincre.
They are fragile, vulnerable things we must protect.
Ce sont des choses fragiles et vulnérables que nous devons protéger.
All the more reason we need to carefully cultivate them.
Raison de plus pour laquelle nous devons les cultiver avec soin.
Both people and institutions.
Les personnes et les institutions.
I look forward to seeing true education reform...
J’ai hâte de voir une véritable réforme de l’éducation…
Mr. Mikami.
Monsieur Mikami.
I'm Kodai Masahide, Chairman of Rintoku Academy.
Je m'appelle Kodai Masahide, président de l'Académie Rintoku.
March, Year 2025
Mars, année 2025
Thank you, Okami and Ms. Koreeda!
Merci, Okami et Mme Koreeda !
Congratulations on Your Graduation! Rintoku Class 3-2
Félicitations pour votre diplôme ! Rintoku, classe 3-2
Hey.
Hé.
Congratulations on your graduation.
Félicitations pour votre diplôme.
There's something I want to ask you.
Il y a quelque chose que je voudrais te demander.
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
Okami, you came to save me, didn't you?
Okami, tu es venu pour me sauver, n'est-ce pas ?
I was curious, of course.
J'étais curieux, bien sûr.
What?
Quoi?
Ms. Isshiki told me there was a student who acted like my brother.
Mme Isshiki m'a dit qu'il y avait un étudiant qui se comportait comme mon frère.
And when I actually came and saw you, you were really just like him.
Et quand je suis venu et que je t'ai vu, tu étais vraiment comme lui.
Honestly, I was really worried.
Honnêtement, j'étais vraiment inquiet.
Looking back on what I was thinking last year
En repensant à ce que je pensais l'année dernière
I can only shake my head.
Je ne peux que secouer la tête.
Yeah.
Ouais.
But now, my brother is my brother.
Mais maintenant, mon frère est mon frère.
And I only see you as you.
Et je ne te vois que comme toi.
Thinking deeply is not being kind to yourself at all.
Réfléchir profondément n’est pas du tout être gentil avec soi-même.
But even so...
Mais même ainsi...
I'll never let go of it.
Je ne le lâcherai jamais.
And one more thing.
Et encore une chose.
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
I...
JE...
I won't die.
Je ne mourrai pas.
No matter what happens.
Quoi qu'il arrive.
I'll hold you to your word.
Je te demanderai de tenir parole.
There you are, Okami!
Te voilà, Okami !
Congratulations on your graduation!
Félicitations pour votre diplôme !
It was fun.
C'était amusant.
It was the most fun year of my life.
C'était l'année la plus amusante de ma vie.
That's not fair! I was going to say that!
C'est injuste ! J'allais dire ça !
That goes for all of us.
Cela vaut pour nous tous.
Probably everyone, I think.
Probablement tout le monde, je pense.
I'm glad to hear that.
Je suis heureux de l'entendre.
Don't blush.
Ne rougis pas.
Come on, how could I not?
Allez, comment pourrais-je ne pas le faire ?
It was the toughest year of my life, constantly having to deny myself.
Ce fut l’année la plus difficile de ma vie, j’ai dû constamment me priver de quelque chose.
I know.
Je sais.
But it was also a year where I came to believe that
Mais c'était aussi une année où j'en suis venue à croire que
people can change, no matter how old they are.
Les gens peuvent changer, peu importe leur âge.
Exactly. I learned that too.
Exactement. J'ai appris ça aussi.
Our precious students are leaving this school now.
Nos précieux élèves quittent maintenant cette école.
And the teachers are the only ones left behind.
Et les enseignants sont les seuls à rester sur le carreau.
But that means we get to be teachers again next year.
Mais cela signifie que nous redeviendrons enseignants l’année prochaine.
Yes.
Oui.
This is making me blush.
Cela me fait rougir.
Thank you for such a wonderful year.
Merci pour cette merveilleuse année.
Likewise.
De même.
Thank you so much.
Merci beaucoup.
Mr. Okami, can you please give us a few final words?
Monsieur Okami, pouvez-vous nous dire quelques mots pour conclure ?
Come on. That's embarrassing.
Allez, c'est embarrassant.
You think you can run from this?
Tu penses que tu peux fuir ça ?
Please say something.
S'il te plaît, dis quelque chose.
Well...
Bien...
For the past year
Au cours de la dernière année
there's only one thing I kept telling you all to do.
il n'y a qu'une seule chose que je n'arrête pas de vous dire de faire.
"Think with your own head."
« Pensez avec votre propre tête. »
Every time I told you to think, I was thinking too.
Chaque fois que je te disais de réfléchir, je réfléchissais aussi.
I kept thinking, "I'm not sure I can do this."
Je n’arrêtais pas de penser : « Je ne suis pas sûr de pouvoir faire ça. »
Even though you always looked like you had all the answers?
Même si tu as toujours eu l’air d’avoir toutes les réponses ?
That's the one thing we bureaucrats are good at.
C’est la seule chose dans laquelle nous, les bureaucrates, excellons.
This year was way more difficult than I ever imagined.
Cette année a été bien plus difficile que je ne l’aurais jamais imaginé.
But every time, you all came up with solutions that defied belief.
Mais à chaque fois, vous avez tous trouvé des solutions qui défiaient l’entendement.
You might not even realize it yourselves, but...
Vous ne vous en rendez peut-être même pas compte vous-mêmes, mais...
For example, for Shinonome...
Par exemple, pour Shinonome...
For Shiiba...
Pour Shiiba...
And for Chigira...
Et pour Chigira...
Every single answer you came up with for these questions
Chaque réponse que vous avez trouvée à ces questions
pulled a huge national issue into the light.
a mis en lumière un énorme problème national .
You showed me that such things were possible.
Tu m'as montré que de telles choses étaient possibles.
"The personal is political."
« Le personnel est politique. »
It was the perfect embodiment of the phrase.
C'était l'incarnation parfaite de la phrase.
But you know, this is what I also think.
Mais vous savez, c'est ce que je pense aussi.
A Question Without an Answer
Une question sans réponse
A solution based on an outcome is a wonderful thing.
Une solution basée sur un résultat est une chose merveilleuse.
But what's even more wonderful is that within each of you
Mais ce qui est encore plus merveilleux, c'est qu'à l'intérieur de chacun de vous
there are countless questions without clear answers that you're confronting
il y a d'innombrables questions sans réponses claires auxquelles vous êtes confronté
with everything you've got.
avec tout ce que tu as.
Those questions may feel overwhelming at times
Ces questions peuvent parfois sembler accablantes
and it'll make you want to give up.
et cela vous donnera envie d'abandonner.
You may even face despair.
Vous pourriez même être confronté au désespoir.
But I hope you remember one thing in those moments.
Mais j’espère que vous vous souviendrez d’une chose dans ces moments-là.
That the questions are right here...
Que les questions sont là...
inside your own minds.
dans votre propre esprit.
And that someone was looking forward to
Et que quelqu'un attendait avec impatience
seeing how you'd face them more than anyone else.
en voyant comment tu les affronterais plus que quiconque.
Because those unanswered questions inside you
Parce que ces questions sans réponse en vous
are the future itself.
sont l'avenir lui-même.
And the answers you come up with through your suffering
Et les réponses que vous trouvez à travers votre souffrance
will surely be ones that stand with the weak.
Il y aura sûrement ceux qui se tiendront aux côtés des faibles.
You guys can do it.
Vous pouvez le faire, les gars.
I believe in you.
Je crois en toi.
Congratulations on your graduation.
Félicitations pour votre diplôme.
Why'd you come all the way here?
Pourquoi es-tu venu jusqu'ici ?
I have two things to report.
J'ai deux choses à signaler.
What?
Quoi?
First,
D'abord,
Tsubuki has decided to work hard at the Ministry of Education
Tsubuki a décidé de travailler dur au ministère de l'Éducation
for at least this year.
pour au moins cette année.
Is that right?
Est-ce vrai ?
And second...
Et deuxièmement...
I've decided to study for a teaching license
J'ai décidé d'étudier pour obtenir une licence d'enseignement
through a correspondence course.
par le biais d'un cours par correspondance.
– What? Are you serious? – Dead serious.
– Quoi ? Tu es sérieux ? – Très sérieux.
I also somehow forced the higher-ups to approve it.
J'ai aussi réussi, d'une manière ou d'une autre, à forcer mes supérieurs à l'approuver.
Come on, that's reckless.
Allez, c'est imprudent.
I guess it is.
Je suppose que c'est le cas.
I mean, how will I even manage the teaching internship?
Je veux dire, comment vais-je gérer le stage d’enseignement ?
I'll just have to figure it out.
Je vais devoir trouver une solution.
We're both such education nerds.
Nous sommes tous les deux de véritables passionnés d’éducation.
Because if that part doesn't change
Parce que si cette partie ne change pas
Japan won't change either.
Le Japon ne changera pas non plus.
That's right.
C'est exact.
I only made it through this past year thanks to you, Makino.
C'est grâce à toi, Makino, que j'ai réussi à traverser cette dernière année .
No.
Non.
It's thanks to your students.
C'est grâce à vos élèves.
Yeah, you're right.
Ouais, tu as raison.
It was a series of changes so small, you could almost overlook them.
C’était une série de changements si petits qu’on aurait presque pu les ignorer.
– Tsubuki, can I have a moment? – Yes.
– Tsubuki, puis-je avoir un moment ? – Oui.
That place probably can't change all at once, either.
Cet endroit ne peut probablement pas non plus changer du tout au tout en même temps.
But alongside reckless challenges, you were always there.
Mais malgré les défis insensés, tu étais toujours là.
Look. Birds.
Regarde. Des oiseaux.
Yeah, I see it.
Ouais, je le vois.
There were probably far too many things
Il y avait probablement beaucoup trop de choses
I couldn't have accomplished without you.
Je n'aurais pas pu y arriver sans toi.
It's probably a common twist in stories like this
C'est probablement un rebondissement courant dans des histoires comme celle-ci
where you think you're the shield, when you're the one being shielded.
là où tu penses être le bouclier, alors que c'est toi qui es protégé.
Court is now in session.
Le tribunal est désormais en session.
Defendant, please stand before the witness stand.
Accusé, veuillez vous présenter à la barre des témoins.
In order to fully bear the weight of your crime...
Afin de supporter pleinement le poids de votre crime...
you stand there now
tu es là maintenant
carrying the heart you finally reclaimed.
portant le cœur que tu as finalement récupéré.
Once again, I return to the same question.
Encore une fois, je reviens à la même question.
"What is education?"
« Qu’est-ce que l’éducation ? »
And so...
Et ainsi...
I move forward.
J'avance.
"The personal is political." The personal is political.
« Le personnel est politique. » Le personnel est politique.
From now on, I will never look away again.
Désormais, je ne détournerai plus jamais le regard.
I promise.
Je te le promets.
Let's keep thinking.
Continuons à réfléchir.